### 2017-03-14 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Refactoring of chapter 3. MOABC part still need refactoring.

\itodo{Pourquoi, Comment, quelle utilité ?\\
       Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:\\
       (i) Approche couplée système/enveloppe \\
       (ii)Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe
}

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Choix d’une méthodologie adaptée} % (fold)
\label{sec:choix_d_une_methodologie_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Méthodologies existantes} % (fold)
\label{sub:methodologies_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON

@@

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
limiter l’espace de recherche.
Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
nouveaux objectifs.
Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
% subsubsection formulation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les différentes approches} % (fold)
\label{ssub:les_differentes_approches}
Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
comportent des avantages et des inconvénients.

\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
\label{par:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel \parencite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).

\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
un problème mono-objectif}

% paragraph decision_a_priori (end)

\paragraph{Décision interactive} % (fold)
\label{par:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
\itodo{Ajouter description plus complète}
% paragraph decision_interactive (end)

\paragraph{Décision a posteriori :} % (fold)
\label{par:decision_a_posteriori}
Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
appelé surface de compromis.
Le choix du décideur intervient alors a posteriori
Le décideur peut alors faire appel à des méthodes d’aide à la décision (ELECTRE I, ...)
Elles permettant de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
à partir d’une surface de compromis grâce à des critères subjectifs. En effet, la
surface de compromis étant composées uniquement de solutions optimales, l’expérience ou/et
les préférences du décideur deviennent alors des critères de choix.

@@

Il existe de nombreuses manière de réaliser une optimisation multi-objectif et une
description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
% paragraph decision_a_posteriori (end)

\paragraph{Bilan et sélection d’une approche :} % (fold)
\label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}

\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% paragraph bilan_et_selection_d_une_approche (end)
% subsubsection les_differentes_approches (end)
% subsection methodologies_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif pour les problèmes mixtes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
Cette partie n’est en aucun cas exhaustif sur le sujet et n’a pas vocation à l’être.
Seul les éléments indispensables sont présentés et le lecteur est invité à consulter
les références si plus d’informations sont nécessaires.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{h}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}
Ainsi l’espace de recherche est multidimensionnel, pour les objectifs comme pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.

\paragraph{Relation de dominance :} % (fold)
\label{par:relation_de_dominance}
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions en fonction de leur fonction
objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
L’approche la plus répandue étant la dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}).

@@

D’autres méthodes de dominance existent et certaines d’entre elles introduisent
une préférence tout en conservant le caractère multi-objectif.
Dans l’approche lexicographique (\mtodo{Ajouter citation}) les différents objectifs
sont ordonnées. Contrairement à l’approche de Pareto, les objectifs sont comparés
suivant cet ordre et la solution est considérée comme lexicographiquement dominée dès
que un objectif est moins optimal.
Une approche intéressant généralise l’approche de Pareto en permettant de régler
la surface dominée : la cône optimalité. Un paramètre $\lambda$ est introduit et
permet de réduire ou agrandir la surface couverte par la dominance. On retrouve le
comportement de la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.

D’autres approches existent et le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus détaillée et exhaustive. Dans ces travaux la relation de
dominance au sens de Pareto a été sélectionnée car c’est la méthode la plus répandue
et qu’elle n’introduit pas de préférence a priori.
% paragraph relation_de_dominance (end)

@@

\paragraph{Points de références : } % (fold)
\label{par:points_de_references}
Certaines méthodes d’aide à la décision utilisent des points singuliers.

Le \emph{point idéal} (\mtodo{ajouter référence figure}) est le point dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
une solution du problème multi-objectif qui est le plus souvent composé d’objectifs
antinomiques.

Le \emph{point Nadir} (\mtodo{ajouter référence figure}) a pour coordonnées la
valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
de Pareto. Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace
de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
\ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
% paragraph points_de_references (end)

\paragraph{Convexité :} % (fold)
\label{par:convexite}
Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
% paragraph convexite (end)
% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des approches existantes} % (fold)
\label{ssub:description_des_approches_existantes}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont et l’exploration
d’alternatives comme l’obtention d’une solution optimale est peu probable.
Dans ces travaux l’approche de décision a posteriori a été retenu et le problème
est de type combinatoire. En effet certaines variables de l’espace de décision
sont discrètes, d’autres continues et enfin certaines sont qualitatives. Les approches
continues ne seront ainsi pas détaillées car elles ne sont pas adapté à ce type de
problème.

\paragraph{Méthodes exactes} % (fold)
\label{par:methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
de simulations est requis. Une liste des principales méthodes adaptées aux problèmes
multi-objectif est présenté ci-après.

\subparagraph{Énumération exhaustive :} % (fold)
\label{subp:enumeration_exhaustive}
C’est l’approche la plus directe car elle ne nécessite pas de logique particulière.
L’ensemble des solutions est évalué. Elle est donc trop coûteuse pour des problèmes
à forte cardinalité.
% subparagraph enumeration_exhaustive (end)

\subparagraph{Algorithmes de chemin optimal :} % (fold)
\label{subp:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
représenté à l’aide de graphes. De nombreuses variantes existes (A*, HPA*, IDA*, D*, ...)
Ces approches sont très rapides mais nécessite la formulation du problème sous forme
de graphe et de connaître le point à atteindre.
% subparagraph algorithmes_de_chemin_optimal (end)

\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
\label{subp:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite \parencite{Rivallain2013}.
% subparagraph programmation_dynamique (end)

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}

% paragraph methodes_exactes (end)

% subparagraph bilan (end)
\paragraph{Méthodes approchées} % (fold)
\label{par:methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas de couvrir
l’ensemble de du front de Pareto mais demande un nombre d’évaluation bien moins
important, élément crucial pour notre étude de cas. On distingue deux familles,
les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider vers la solution
optimale.

@@

Dans l’optique d’une formulation plus générale des méta-heuristiques ont été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (évaluation exhaustive). La partie
suivante décrit de manière plus complète cette approche.
% paragraph methodes_approchees (end)
% subsubsection description_des_approches_existantes (end)

\subsubsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{ssub:selection_d_une_methode_adaptee}
L’algorithme A* n’est pas retenu car il nécessite la connaissance des optimums globaux.
De plus compte tenu de la forte cardinalité de notre étude de cas les autres approches exactes
sont trop coûteuses et ne seront pas retenues.
La connaissance limitée et la forte cardinalité du problème indique que l’utilisation
de méta-heuristique est la méthode la plus adaptée à notre problème.
% subsubsection selection_d_une_methode_adaptee (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description :} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition~\ref{def:exploitation})
dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
l’expérience acquise dans un processus itératif.

@@

\paragraph{} % (fold)
Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% paragraph  (end)
% subsubsection description (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{ssub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
et les méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par voisinage les plus
connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à optimiser
une solution par recherche locale combiné à une stratégie leur permettant d’éviter
de converger vers un optimum local. Parmi les approches par population il existe
deux grandes familles : les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON

@@

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
limiter l’espace de recherche.
Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
nouveaux objectifs.
Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
comportent des avantages et des inconvénients.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel \parencite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).

\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
un problème mono-objectif}
% subsubsection decision_a_priori (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
\itodo{Ajouter description plus complète}
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
appelé surface de compromis.
Le choix du décideur intervient alors a posteriori
Le décideur peut alors faire appel à des méthodes d’aide à la décision (ELECTRE I, ...)
Elles permettant de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
à partir d’une surface de compromis grâce à des critères subjectifs. En effet, la
surface de compromis étant composées uniquement de solutions optimales, l’expérience ou/et
les préférences du décideur deviennent alors des critères de choix.

@@

Il existe de nombreuses manière de réaliser une optimisation multi-objectif et une
description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
% subsubsection decision_a_posteriori (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème en proposant un
ensemble de solution optimales sans introduction de caractères préférentiels en amont.
De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
l’aide à la décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
la solution adaptée aux préférences du projet.

\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection les_approches_existantes (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}

\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
% de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
% de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
% les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
% décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
% d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.

% De plus l’optimisation dans le domaine du bâtiment est mixte. En effet certaines variables
% de l’espace de décision sont discrètes, d’autres continues ou encore qualitatives.
% Ainsi seule les méthodes adaptées à ce type de problème seront décrite dans cette
% section.

Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.

Nous avons vu que pour pouvoir mettre en place une méthode d’aide à la décision a posteriori, il
est nécessaire de construire la surface de compromis. La première étape est alors
de définir une méthode d’optimisation multi-objectif adapté à notre problème.
Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une
description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{h}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point (\mtodo{ajouter référence figure}) dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
une solution du problème multi-objectif qui est le plus souvent composé d’objectifs
antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point (\mtodo{ajouter référence figure}) ayant pour coordonnées la
valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
de Pareto. Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace
de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)

\ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
% subsubsection points_de_reference (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs. Dans le cas
de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
\ftodo{Ajouter image d’un front convex vs un front concave}
% subsubsection la_convexite (end)
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
de simulations est requis. Une liste des principales méthodes adaptées aux problèmes
multi-objectif est présenté ci-après.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
\label{ssub:enumeration_exhaustive}
L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
sont conservées. Cette méthode montre rapidement ces limites pour des problèmes à
forte cardinalité où elle devient trop coûteuse.
% subsubsection enumeration_exhaustive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
représenté à l’aide de graphes. Bien que très rapides, ces approches nécessitent
la formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de
la solution à atteindre. Il ne sont donc pas adaptés à notre type de problème.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention des solutions
optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire \parencite{Rivallain2013}.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}
% subsection les_methodes_exactes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider la recherche
vers la solution optimale.

@@

Dans l’optique d’une formulation plus générale des méta-heuristiques ont été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (évaluation exhaustive). La partie
suivante décrit de manière plus complète cette approche.
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
L’algorithme A* n’est pas retenu car il nécessite la connaissance des optimums globaux.
De plus compte tenu de la forte cardinalité de notre étude de cas les autres approches exactes
sont trop coûteuses et ne seront pas retenues.
La connaissance limitée et la forte cardinalité du problème indique que l’utilisation
de méta-heuristique est la méthode la plus adaptée à notre problème.
% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition~\ref{def:exploitation})
dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
l’expérience acquise dans un processus itératif.

@@

\paragraph{} % (fold)
Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% paragraph  (end)
% subsection description (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
et les méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par voisinage les plus
connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à optimiser
une solution par recherche locale combiné à une stratégie leur permettant d’éviter
de converger vers un optimum local. Parmi les approches par population il existe
deux grandes familles : les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
